苏轼
=========================

苏　轼（1037—1101）　字子瞻，一字和仲，自号东坡居士，眉州眉山（今属四川）人。仁宗嘉祐二年（1057）进士，历通判杭州，知密州、徐州、湖州。因“乌台诗案”贬黄州团练副使。哲宗即位，除翰林学士，知登州、杭州，一度召为端明殿学士、礼部尚书，复出知颍州。绍圣初，坐讪谤先朝，贬谪惠州、儋州。徽宗立，赦还，提举玉局观，卒于常州。是中国古代少有的文学天才，诗、文、书、画都取得极高成就。词以豪放雄奇风格见长，开拓了词的境界，成为北宋词中豪放派的代表。有《东坡词》、《东坡乐府》。



水调歌头
--------------------

``丙辰中秋 [#]_  ，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由 [#]_ `` 

明月几时有，把酒问青天 [#]_ 。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇 [#]_ ，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。

转朱阁，低绮户 [#]_ ，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 丙辰：宋神宗熙宁九年（1076）。　
.. [#] 子由：苏轼的弟弟苏辙，字子由。　
.. [#] “明月”二句：李白《把酒问月》诗：“青天有月来几时？我今停杯一问之。”　
.. [#] 琼楼玉宇：美玉建成的楼台屋宇，传说月中有广寒宫。　
.. [#] 绮户：闺阁绣户。　
.. [#] 千里共婵娟：谢庄《月赋》：“隔千里兮共明月。”婵娟，美好的样子，美好的东西，此指月亮。





水龙吟
--------------------

次韵章质夫《杨花词》 [#]_ 

似花还似非花，也无人惜从教坠 [#]_ 。抛家傍路，思量却是，无情有思 [#]_ 。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起 [#]_    。

不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀 [#]_ 。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎 [#]_ 。春色三分，二分尘土，一分流水 [#]_ 。细看来，不是杨花，点点是离人泪 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 次韵：又叫步韵，用别人诗词的韵脚来唱和。章质夫：名楶（音节），字质夫，蒲城（今属福建）人，仕至枢密院事，为作者好友。当时同官京师。他作有《水龙吟》咏杨花词，为时人传诵。杨花，即柳絮。　
.. [#] 从教坠：任其坠落。从，任凭。教，使。　
.. [#] 无情有思：草木虽无情，却似有恨。思，愁思，怨恨。　
.. [#] “梦随”三句：金昌绪《春怨》诗：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”词用其意。　
.. [#] 缀：连接。句谓花落后，难再缀连于枝头。　
.. [#] 一池萍碎：作者原注：“杨花落水为浮萍，验之信然。”这只是古人的传说，并不科学。　
.. [#] “春色”三句：以春色指代杨花，将其作三等分，则三分之二委于尘土，三分之一飘落水中。　
.. [#] “细看来”三句：也断句作“细看来不是，杨花点点，是离人泪”。





永遇乐
--------------------

彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词 [#]_ 

明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓 [#]_ ，铿然一叶 [#]_    ，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景 [#]_    ，为余浩叹。


.. rubric:: 注释

.. [#] 彭城：今江苏徐州。白居易《燕子楼诗序》：“徐州故尚书（张建封）有爱妓，曰盼盼，善歌舞，雅多风态。……尚书既殁，归葬东洛，而彭城有张氏旧第，第中有小楼，名燕子。盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年。”　
.. [#] 紞如三鼓：即三更鼓声紞然。紞，音胆，击鼓声。如，语助词。　
.. [#] 铿：金石声，此形容落叶声。　
.. [#] 黄楼：苏轼守徐州时所建。他初到徐州时，值黄河泛滥，便率军民防洪救灾；次年春，又筑防洪堤，并建楼以镇之，楼在铜山县东门。





洞仙歌
--------------------

余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎？乃为足之云 [#]_ 。

冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，攲枕钗横鬓乱。

起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡 [#]_    ，玉绳低转 [#]_    。但屈指、西风几时来，又不道流年 [#]_    、暗中偷换。


.. rubric:: 注释

.. [#] 孟昶（音厂）：五代后蜀国君，公元934至965年在位。花蕊夫人：孟昶的费贵妃的别号，工诗文，蜀亡入宋。摩诃池：隋代建，在成都城内。“摩诃”，梵语，义为大。作一词：孟昶所作词，今不存。《漫叟诗话》、《阳春白雪》等书附会苏轼此词题序语，载其据苏词改写之孟昶《玉楼春》词曰：“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。帘开明月独窥人，攲枕钗横云鬓乱。起来琼户悄无声，时见疏星度河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。”　
.. [#] 金波：指月光。　
.. [#] 玉绳：星名。　
.. [#] 不道：不知不觉。





卜算子
--------------------

黄州定惠院寓居作 [#]_ 

缺月挂疏桐，漏断人初静 [#]_    。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。

惊起却回头，有恨无人省 [#]_    。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。


.. rubric:: 注释

.. [#] 定惠院：一名定慧院，在黄州东南，作者有《游一定惠院记》。　
.. [#] 漏断：谓漏声间断。　
.. [#] 省：知晓。





青玉案
--------------------
和贺方回韵，送伯固归吴中 [#]_ 

三年枕上吴中路，遣黄犬 [#]_    、随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸳鹭，四桥尽是 [#]_    、老子经行处。

辋川图上看春暮 [#]_    ，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针线 [#]_    ，曾湿西湖雨。


.. rubric:: 注释

.. [#] 贺方回：贺铸，字方回，号鉴湖遗老。伯固：苏坚，字伯固，苏轼与其讲宗盟。自哲宗元祐四年己巳（1089），苏坚跟从苏轼在杭州，三年始归。元祐七年壬申（1092）八月，以兵部尚书召还。　
.. [#] 黄犬：晋陆机有犬名黄耳，机在洛时，曾系书其颈，致松江家中，并得报还洛。事见《晋书·陆机传》。　
.. [#] 四桥：姑苏有四桥。　
.. [#] 辋川图：唐王维官尚书右丞，有别墅在辋川（在陕西蓝田县辋谷川口），他写了许多辋川风景诗，又在蓝田清凉寺壁上画过《辋川图》。　
.. [#] 小蛮：《本事诗》云：唐白居易有姬樊素善歌，妓小蛮善舞，有诗云：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”





临江仙
--------------------


夜饮东坡醒复醉 [#]_    ，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有 [#]_    ，何时忘却营营 [#]_    ！夜阑风静縠纹平 [#]_    。小舟从此逝，江海寄余生。


.. rubric:: 注释

.. [#] 夜归临皋：《苏诗总案》：元丰五年（1082）九月“雪堂一夜饮，醉归临皋作《临江仙》词”。元丰三年（1080）五月，苏轼自定惠院迁居临皋，五年春于东坡筑雪堂，仍家居临皋。临皋在黄冈县南，临长江。　
.. [#] 东坡：临皋附近的小地名，在黄州东门外，是苏轼“得躬耕其中”的数十亩土地，其名乃效白居易忠州东坡之名而起的，并以此作为自己的别号。　
.. [#] 此身非我有：身不由己。语出《庄子·知北游》。　
.. [#] 营营：纷扰貌。指为世俗名利奔忙。　
.. [#] 縠纹：微波，以绉纱纹为喻。





定风波
--------------------


莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马 [#]_    ，谁怕 [#]_    ？一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒 [#]_    ，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。


.. rubric:: 注释

.. [#] 沙湖：在黄冈县东南三十里。　
.. [#] 芒鞋：草鞋。　
.. [#] 谁怕：怕什么，有何可怕。　
.. [#] 料峭：形容春天的寒意。





江城子
--------------------


十年生死两茫茫 [#]_    ，不思量，自难忘。千里孤坟 [#]_    ，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜、短松岗。


.. rubric:: 注释

.. [#] 乙卯：熙宁八年（1075），作于密州。　
.. [#] 十年：苏轼妻王氏卒于宋英宗治平二年（1065），至作此词时，正十年。　
.. [#] 千里孤坟：王氏葬于四川彭山县安镇乡可龙里。





贺新郎
--------------------


乳燕飞华屋 [#]_    ，悄无人、槐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇 [#]_    ，扇手一时似玉 [#]_    。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人、梦断瑶台曲 [#]_    。又却是、风敲竹。

石榴半吐红巾蹙 [#]_    。待浮花、浪蕊都尽 [#]_    ，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳意千重似束 [#]_    。又恐被、西风惊绿 [#]_    。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] “乳燕”句：曾季鲤《艇斋诗话》云：“其真本云：‘乳燕栖华屋’，今本作‘飞’字，非是。”赵彦卫《云麓漫钞》亦谓曾见真迹作“栖”。然其说未必可据。　
.. [#] 白团扇：晋中书令王珉与其嫂婢有情，珉好执白团扇，婢作《白团扇歌》赠珉。　
.. [#] “扇手”句：晋王衍容貌整丽，常执玉柄尘尾谈玄，与手同色。　
.. [#] 瑶台：仙境，借以说人美如仙子。曲，幽深处。　
.. [#] 红巾蹙：褶皱的红巾，形容石榴花。白居易《题孤山寺山石榴花示诸僧众》诗：“山榴花似结红巾。”　
.. [#] 浮花、浪蕊：浮、浪言众花之轻浮，为反衬石榴花之幽独。　
.. [#] “芳意”句：喻重瓣榴花。　
.. [#] 秋风惊绿：谓秋风起，榴花凋谢，只剩绿叶。　
.. [#] 两簌簌：指花瓣与眼泪齐落。




