周邦彦
=========================

周邦彦（1056—1121）　字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。神宗元丰初游学汴京（今河南开封），六年（1083），上《汴京赋》，洋洋七千言，名噪京师，由太学生一跃升为太学正。后历任地方官。徽宗朝，仕至徽猷阁待制，提举大晟府。后又出知顺昌府，徙处州，秩满，以待制提举洞霄宫，晚居明州。邦彦妙通音律，能自度曲，尤擅长调，其词清正醇和，艺术造诣极高，历来被词家奉为“正宗”。有《片玉集》（又名《清真集》）。



瑞龙吟
--------------------


章台路 [#]_    ，还见褪粉梅梢 [#]_    ，试花桃树 [#]_    。愔愔坊曲人家 [#]_    ，定巢燕子，归来旧处。

黯凝伫，因念个人痴小 [#]_    ，乍窥门户。侵晨浅约宫黄 [#]_    ，障风映袖，盈盈笑语。

前度刘郎重到 [#]_    ，访邻寻里，同时歌舞，惟有旧家秋娘 [#]_    ，声价如故。吟笺赋笔，犹记《燕台》句 [#]_    。知谁伴 [#]_    ，名园露饮 [#]_    ，东城闲步？事与孤鸿去 [#]_    ，探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕 [#]_    ，归骑晚，纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。


.. rubric:: 注释

.. [#] 章台路：在长安，歌妓聚居处。参见欧阳修《蝶恋花（庭院深深）》注。　
.. [#] 褪粉：谓花粉萎落，即花落。　
.. [#] 试花：花蕾初绽。　
.. [#] 愔愔：静悄悄地。坊曲：原作“坊陌”。郑文焯校《清真集》云：“杨升庵云：‘俗改曲为陌。’按：唐人《北里志》有‘海论三曲中事’，盖即平康里旧所聚居处也。当时长安诸娼家谓之曲；其选入教坊者，居处则曰坊。故云‘坊曲人家’，非泛言之也。本集《拜星月慢》云：‘小曲幽坊月暗’，可证‘坊曲’为美成习用。”　
.. [#] 个人：那人。痴小：天真而年轻。　
.. [#] 浅约宫黄：犹言淡妆。古代宫廷妇女以黄涂额为饰，谓之约黄，后来民间也加以仿效。　
.. [#] “前度”句：唐刘禹锡自贬处朗州召回，重游玄都观，已相隔十四年，以前闻有道士手植桃树满观，今荡然无存，“唯兔葵燕麦动摇于春风耳”。因题诗云：“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”此以“刘郎”自指。参见晁补之《忆少年》注。　
.. [#] 秋娘：唐贞元、元和间的长安名妓，常用作妓女的通用名，如白居易《琵琶行》：“妆成每被秋娘妒。”非后来杜牧赠诗的杜秋娘。　
.. [#] “《燕台》”句：李商隐《柳枝》诗序：洛阳姑娘柳枝，因听人吟咏李商隐的《燕台诗》，产生了爱慕之情，见面后，邀李过访，竟因故而未偕。　
.. [#] 知：不知。　
.. [#] 露饮：在露天饮酒。　
.. [#] 事与孤鸿去：杜牧《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》诗：“恨如春草多，事与孤鸿去。”　
.. [#] 金缕：指柳条，形容它好像金线。





风流子
--------------------


新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来 [#]_    ，旧时巢燕；土花缭绕 [#]_    ，前度莓墙。绣阁里、凤帏深几许？听得理丝簧 [#]_    。欲说又休，虑乖芳信 [#]_    ；未歌先噎，愁转清商 [#]_    。

遥知新妆了，开朱户、应自待月西厢 [#]_    。最苦梦魂，今宵不到伊行 [#]_    。问甚时却与，佳音密耗，寄将秦镜 [#]_    ，偷换韩香 [#]_    ？天便教人，霎时厮见何妨 [#]_    ！


.. rubric:: 注释

.. [#] 金屋：《汉武故事》：刘彻幼时，其姑母长公主指其女问曰：“阿娇好否？”于是乃笑对曰：“好。若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”后有“金屋藏娇”之语。阿娇，即陈皇后。　
.. [#] 土花：青苔。李贺《金铜仙人辞汉歌》：“三十六宫土花碧。”　
.. [#] 丝簧：泛指弦管乐器。簧，乐器中用以发声的片状振动体。　
.. [#] 虑乖芳信：因为没有她的消息而烦恼。　
.. [#] 愁转清商：一本作“愁近清觞”。　
.. [#] 待月西厢：元稹《莺莺传》：莺莺与张生诗：“待月西厢下，迎风户半开。”　
.. [#] 伊行：她那里。　
.. [#] 秦镜：汉秦嘉妻徐淑以明镜赠夫，秦嘉赋诗答谢。　
.. [#] 韩香：晋贾充女贾午爱韩寿，窃父所藏之奇香赠韩。贾充闻韩寿身上有香，知贾午所赠，因以午与寿为妻。见《晋书·贾充传》。　
.. [#] 厮见：互相见面。





兰陵王
--------------------


柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国 [#]_    ，谁识、京华倦客！长亭路、年去岁来，应折柔条过千尺。

闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食 [#]_    。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。

凄恻，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂 [#]_    ，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛，沉思前事，似梦里，泪暗滴。


.. rubric:: 注释

.. [#] 故国：故乡。　
.. [#] 榆火催寒食：谓准备榆火，寒食将到。清明前一二日为寒食，习俗禁火三天。唐宋时，朝廷于清明日取榆柳之火赐近臣，以顺阳气。　
.. [#] 津堠：渡口的土堡，可瞭望。





琐窗寒
--------------------


暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语 [#]_    。似楚江瞑宿，风灯零乱 [#]_    ，少年羁旅。

迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五 [#]_    。旗亭唤酒 [#]_    ，付与高阳俦侣 [#]_    。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否 [#]_    ？到归时、定有残英，待客携尊俎 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 剪烛西窗语：李商隐《夜雨寄北》诗：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”　
.. [#] 风灯零乱：杜甫《船下夔州别王十二判官》诗：“风起春灯乱，江鸣夜雨悬。”　
.. [#] “正店舍”二句：元稹《连昌宫词》：“初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。”《荆楚岁时记》：“去冬至一百五日，有疾风甚雨，谓之寒食。”　
.. [#] 旗亭：酒楼，楼上立酒旗，以招客饮。　
.. [#] 高阳俦侣：喝酒的朋友。《史记》：郦食其以儒冠见沛公刘邦，刘邦以其为儒生，不见，食其按剑大呼：“我非儒生，乃高阳酒徒也！”因见之。后因称饮酒狂放不羁者为高阳酒徒。　
.. [#] 小唇秀靥：李贺《兰香神女庙》诗：“秾眉笼小唇。”又其《恼公》诗：“晓奁妆秀靥。”　
.. [#] 尊俎：古代盛酒和肉的器皿。这里指酒和菜肴。





六丑
--------------------


正单衣试酒 [#]_    ，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。为问花何在？夜来风雨，葬楚宫倾国 [#]_    。钗钿堕处遗香泽 [#]_    ，乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜 [#]_    ？但蜂媒蝶使，时叩窗槅 [#]_    。

东园岑寂，渐蒙笼暗碧 [#]_    。静绕珍丛底 [#]_    ，成叹息。长条故惹行客 [#]_    ，似牵衣待话，别情无极。残英小，强簪巾帻 [#]_    。终不似一朵钗头颤袅 [#]_    ，向人攲侧。漂流处、莫趁潮汐 [#]_    。恐断红、尚有相思字 [#]_    ，何由见得？


.. rubric:: 注释

.. [#] 试酒：初尝新酒。《武林旧事》记宋代春末夏初时有尝新酒的习俗。　
.. [#] “夜来”二句：说风雨花落。楚宫倾国：以美女喻花。　
.. [#] 钗钿：喻花的落瓣。　
.. [#] 为谁：谁为。　
.. [#] 窗槅：窗格子。　
.. [#] 蒙笼：草木茂盛的样子。暗碧：指绿叶。　
.. [#] 珍丛：指蔷薇花丛。　
.. [#] 长条：指蔷薇的枝条，有刺，易勾人衣服。　
.. [#] 巾帻：头巾。　
.. [#] 颤袅：轻轻颤动。　
.. [#] 潮汐：早潮叫潮，晚潮叫汐。　
.. [#] 断红、相思字：以红叶比红花落瓣，用红叶题诗故事。范摅《云溪友议》：唐宫女题诗于红叶上，顺御沟流出宫外，被人拾得，后结成婚姻。其诗云：“流水何太急，深宫竟日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”





夜飞鹊
--------------------


河桥送人处，良夜何其 [#]_    ？斜月远坠余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会 [#]_    ，探风前津鼓 [#]_    ，树杪参旗 [#]_    。花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。

迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重经前地，遗钿不见 [#]_    ，斜径都迷。兔葵燕麦，向残阳，影与人齐 [#]_    。但徘徊班草 [#]_    ，欷歔酹酒 [#]_    ，极望天西。


.. rubric:: 注释

.. [#] 良夜何其：良夜已是什么时候了。《诗·小雅·庭燎》：“夜如何其？夜未央。”“其”为语尾助词；省去“如”字义同，如旧传苏武诗云：“征夫怀远路，起视夜何其。”　
.. [#] 相将：行将，当时口语。　
.. [#] 津鼓：渡口的更鼓。　
.. [#] 杪：音秒，树木的末梢。参旗：参与旗都是星名。　
.. [#] 遗钿：掉在地上的花形首饰。《旧唐书·明皇贵妃杨氏传》：“每十月，帝幸华清宫，五宅车骑皆从，遗钿堕舄，瑟瑟玑琲，狼藉于道，香闻数十里。”　
.. [#] “兔葵”三句：刘禹锡《再游玄都观》诗引：“人人皆言道士手植仙桃满观……重游玄都观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇于春风耳。”后七字一作“向斜阳、欲与人齐”。　
.. [#] 班草：铺草而坐。《后汉书·逸民传·陈留父老》：“道逢友人，共班草而言。”后称朋友相遇，共坐谈心为“班草”，也称“班荆”。　
.. [#] 欷歔：叹息。酹酒：以酒浇地，表示祭奠。古代宴会往往行此仪式。





满庭芳
--------------------


风老莺雏 [#]_    ，雨肥梅子 [#]_    ，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟 [#]_    。人静乌鸢自乐 [#]_    ，小桥外、新绿溅溅 [#]_    。凭栏久，黄芦苦竹，疑泛九江船 [#]_    。

年年，如社燕 [#]_    ，飘流瀚海 [#]_    ，来寄修椽 [#]_    。且莫思身外，长近尊前 [#]_    。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安枕簟 [#]_    ，容我醉时眠。


.. rubric:: 注释

.. [#] 溧水：县名，今属江苏省，为负山之邑，周邦彦曾任县令，无想山是他命名的小山。　
.. [#] 风老莺雏：杜牧《赴京初入汴口晓景即事》诗：“风蒲燕雏老。”　
.. [#] 雨肥梅子：杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗：“红绽雨肥梅。”　
.. [#] 衣润费炉烟：衣服受潮，常须用炉烟来熏。　
.. [#] “人静”句：旧注引杜甫诗：“人静乌鸢乐。”然今存杜集中无此句，或是误记。鸢，鹞鹰。　
.. [#] 溅溅：流水声。　
.. [#] “黄芦”二句：谓芦竹遍地，境况似当年白居易乘船送客于九江。《琵琶行》：“住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。”九江，今属江西省。　
.. [#] 社燕：燕子春社时来，秋社时去，故称社燕。　
.. [#] 瀚海：大沙漠。　
.. [#] 修椽：长的椽子，高大的屋檐。　
.. [#] “且莫思”二句：杜甫《绝句漫兴》：“莫思身外无穷事，且尽尊前有限杯。”　
.. [#] 枕簟：枕头竹席。





过秦楼
--------------------


水浴清蟾 [#]_    ，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇 [#]_    。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭 [#]_    。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。

空见说、鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽 [#]_    ，虹雨苔滋，一架舞红都变 [#]_    。谁信无聊为伊，才减江淹 [#]_    ，情伤荀倩 [#]_    。但明河影下，还看稀星数点。


.. rubric:: 注释

.. [#] 清蟾：明月，传说月中有蟾蜍，故谓。　
.. [#] “笑扑”二句：杜牧《秋夕》诗：“轻罗小扇扑流萤。”　
.. [#] 更箭：古代用铜壶贮水，壶中立箭，水漏箭移，用以计时。　
.. [#] 溽：暑天，湿气熏蒸。　
.. [#] 舞红：落花。　
.. [#] 才减江淹：《南史·江淹传》：“尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰：‘吾有笔在卿处多年，可以见还。’淹乃探怀中得五色笔一以授之，尔后为诗，绝无美句。时人谓之才尽。”　
.. [#] 情伤荀倩：《世说新语·惑溺》：“荀奉倩与妇至笃，冬月，妇病热，乃出中庭自取冷，还，以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒，以是获讥于世。”





花犯
--------------------


粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀，疑净洗铅华 [#]_    ，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘共燕喜 [#]_    。更可惜、雪中高士 [#]_    ，香篝熏素被 [#]_    。

今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、脆圆荐酒 [#]_    ，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 铅华：搽脸的粉。　
.. [#] “冰盘”句：谓折梅置盘中，供我饮酒时赏玩。共，通作“供”。郑文焯校云：“‘共’即‘供’字。杜诗：‘闲宴得屡供。’此盖言梅花供一醉之意。”燕，通“   ”，即“宴”字。　
.. [#] 雪中高士：《后汉书·袁安传》：袁安家贫，一年，大雪积丈余，贫者排雪出门乞食，唯袁安门前无路，人以为已死。入其户，见袁安僵卧，问其故，对曰：“大雪天家家都在挨饿，不宜打扰别人。”洛阳令闻而称其贤德，举为孝廉。高士，一作“高树”。　
.. [#] 香篝：即薰笼，喻梅花。素被：喻雪地。　
.. [#] 脆圆荐酒：梅子佐酒。脆圆，一本作“翠丸”。　
.. [#] “一枝”两句：用林逋《山园小梅》诗意：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”





大酺
--------------------


对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉斾 [#]_    ，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝 [#]_    ，寒侵枕障 [#]_    ，虫网吹黏帘竹。邮亭无人处 [#]_    ，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。

行人归意速。最先念、流潦妨车毂 [#]_    。怎奈向 [#]_    、兰成憔悴 [#]_    ，卫玠清羸 [#]_    ，等闲时、易伤心目。未怪平阳客 [#]_    ，双泪落、笛中哀曲。况萧索青芜国 [#]_    ，红糁铺地 [#]_    ，门外荆桃如菽 [#]_    。夜游共谁秉烛㉓   ？


.. rubric:: 注释

.. [#] 青玉斾：喻新竹。斾，也作“旆”，古代旗的一种，末端作燕尾状，垂旒；泛指旌旗。　
.. [#] 润逼琴丝：意谓雨天的湿润，从琴声中也能体会出来。王充《论衡》：“天且雨，琴弦缓。”　
.. [#] 障：帷幕或屏风。　
.. [#] 邮亭：古时沿途设置的旅馆，供送文书者或旅客歇宿。　
.. [#] 流潦妨车毂：谓途中积水，车不能行。毂，车轮中间的圆木，连接车辐和插车轴用。　
.. [#] 怎奈向：周济云：“宋人语，‘向’作‘一向’二字解，今语‘向来’也。”（《宋四家词选》）　
.. [#] 兰成：庾信小字兰成，生平饱经丧乱，作有《哀江南赋》。　
.. [#] 卫玠：晋人，人闻其名，观者如堵。先有羸（瘦）疾，终成病而死，年方二十七，时人谓“看杀卫玠”。　
.. [#] 平阳客：汉马融，性好音乐，善吹笛，卧平阳时，闻客舍有人吹笛甚悲，因作《笛赋》。　
.. [#] 青芜国：指杂草丛生的地方。温庭筠《春江花月夜词》：“花庭忽作青芜国。”　
.. [#] 红糁：喻落花。糁，米粒，引申为散状的片粒。　
.. [#] 荆桃如菽：樱桃初生如豆。　
.. [#] “夜游”句：李白《春夜宴桃李园序》：“古人秉烛夜游，良有以也。”





解语花
--------------------


风销绛蜡，露浥红莲 [#]_    ，灯市光相射。桂华流瓦 [#]_    ，纤云散、耿耿素娥欲下 [#]_    。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧、人影参差，满路飘香麝。

因念都城放夜 [#]_    ，望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕 [#]_    ，相逢处、自有暗尘随马 [#]_    。年光是也 [#]_    ，唯只见，旧情衰谢。清漏移、飞盖归来，从舞休歌罢。


.. rubric:: 注释

.. [#] 绛蜡、红莲：红烛与荷花灯。一本作“熖蜡”、“烘炉”。烘炉，指花灯。　
.. [#] 桂华：指代月光。　
.. [#] 素娥：嫦娥的别称，也指代月。　
.. [#] 放夜：宋朝京城街衢，平时禁夜行，唯正月十五夜，敕令弛禁一日，谓之放夜。　
.. [#] 钿车：以金花镶嵌为装饰的车，女子所乘。　
.. [#] 暗尘随马：苏味道《观灯》诗：“暗尘随马去，明月逐人来。”　
.. [#] 是也：依然。





蝶恋花
--------------------


月皎惊乌栖不定，更漏将阑，   辘牵金井 [#]_    。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷 [#]_    。

执手霜风吹鬓影 [#]_    。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄 [#]_    ，露寒人远鸡相应。


.. rubric:: 注释

.. [#]    辘：井架上汲水的滑车叫轳辘或辘轳，   辘为其转动之声，亦作“轳辘”解。金井：金为饰词。　
.. [#] 红绵：作枕芯用的木棉，其花红色，故谓。　
.. [#] 霜风吹鬓影：李贺《咏怀》诗：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”王琦注：“见室家相得之好。”　
.. [#] 阑干：纵横的样子。斗柄：北斗七星如古代酌酒的斗，有把，称斗柄或斗杓。





解连环
--------------------


怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手、能解连环 [#]_    ，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空 [#]_    ，暗尘锁、一床弦索。想移根换叶，尽是旧时，手种红药 [#]_    。

汀洲渐生杜若 [#]_    。料舟依岸曲，人在天角。漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南梅萼 [#]_    。拼今生、对花对酒，为伊泪落。


.. rubric:: 注释

.. [#] 妙手解连环：《战国策》故事：秦王遣使者送玉连环给齐王，说齐国聪明人很多，能解开它吗？齐王后用铁椎将连环击破，对秦使者说，已经解开了。　
.. [#] 燕子楼空：盼盼重旧情，主人殁，居燕子楼十余年不嫁。此反用故事。参见苏轼《永遇乐》词题注。　
.. [#] 红药：红芍药花。　
.. [#] 杜若：芳香花草名。《九歌·湘夫人》：“搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。”　
.. [#] “水驿”二句：《荆州记》：陆凯自江南寄梅花至长安，给好友范晔，并赠诗云：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”





拜星月慢
--------------------


夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院 [#]_    。笑相遇，似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。水盼兰情 [#]_    ，总平生稀见。

画图中、旧识春风面 [#]_    。谁知道、自到瑶台畔 [#]_    。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒、寄宿无人馆；重门闭、败壁秋虫叹。怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。


.. rubric:: 注释

.. [#] 秋娘：妓女通用名。参见前《瑞龙吟》注。　
.. [#] 水盼兰情：眼明如水，情幽似兰。唐韩琮《春愁》诗：“吴鱼岭雁无消息，水盼兰情别来久。”　
.. [#] “画图”句：杜甫《咏怀古迹》诗：“画图省识春风面。”　
.. [#] 瑶台：仙境，美丽的仙女所居。





关河令
--------------------


秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。

更深人去寂静，但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永？






绮寮怨
--------------------


上马人扶残醉，晓风吹未醒。映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。

去去倦寻路程，江陵旧事，何曾再问杨琼 [#]_    。旧曲凄清，敛愁黛、与谁听？尊前故人如在，想念我、最关情。何须渭城 [#]_    ，歌声未尽处，先泪零。


.. rubric:: 注释

.. [#] 杨琼：唐圭璋笺：“陈（元龙）注《片玉集》：‘杨琼事未详。’白居易诗：‘就中犹有杨琼在，堪上东山伴谢公。’”　
.. [#] 渭城：指王维《渭城曲》，有“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”句。





尉迟杯
--------------------


隋堤路，渐日晚、密霭生烟树。阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。无情画舸，都不管、烟波隔前浦。等行人、醉拥重衾，载将离恨归去 [#]_    。

因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识 [#]_    ，仍惯见、珠歌翠舞。如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣？


.. rubric:: 注释

.. [#] “无情画舸”数句：宋初郑文宝《柳枝词》：“亭亭画舸系寒潭，直到行人酒半酣；不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”又苏轼《虞美人》词：“无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。”　
.. [#] “冶叶倡条”句：以柳为喻，指艺妓都相识。“倡”通“娼”。李商隐《燕台四首·春》诗：“冶叶倡条遍相识。”





西河
--------------------


佳丽地 [#]_    ，南朝盛事谁记？山围故国绕清江 [#]_    ，髻鬟对起 [#]_    。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。

断崖树，犹倒倚，莫愁艇子谁系 [#]_    ？空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来 [#]_    ，伤心东望淮水 [#]_    。

酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里 [#]_    。燕子不知何世，向寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。


.. rubric:: 注释

.. [#] 佳丽地：谢朓《入朝曲》：“江南佳丽地，金陵帝王州。”　
.. [#] 山围故国：刘禹锡《金陵五题·石头城》诗：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”词中几处用此。　
.. [#] 髻鬟：喻青山。　
.. [#] 莫愁艇子：古乐府《莫愁乐》：“莫愁在何处？莫愁石城西；艇子打两桨，催送莫愁来。”莫愁，南朝女子名。石城，原指郢州（在湖北省）之石城，讹传为金陵石头城，金陵遂有莫愁之传说，今南京有莫愁湖。　
.. [#] 女墙：城垛子，即城墙上凹凸的矮墙。　
.. [#] 淮水：指秦淮河。　
.. [#] 王谢：东晋两大世族。刘禹锡《金陵五题·乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”词此句后数句都用此。





瑞鹤仙
--------------------


悄郊原带郭 [#]_    。行路永，客去车尘漠漠。斜阳映山落，敛余红、犹恋孤城栏角 [#]_    。凌波步弱 [#]_    ，过短亭、何用素约 [#]_    。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。

不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飙动幕 [#]_    。扶残醉，绕红药。叹西园、已是花深无地，东风何事又恶？任流光过却，犹喜洞天自乐 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 郭：外城。　
.. [#] 栏角：指城角。　
.. [#] 凌波：形容步子轻盈。曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”　
.. [#] 短亭：古时郊外的路上设亭舍，供行客休息，亭与亭之间距离不一，故有长短之分，所谓十里一长亭，五里一短亭。素约：原先约定。　
.. [#] 惊飙：惊人的暴风。　
.. [#] 洞天：道家称神仙所居之地。多借以指妓女住处。





浪淘沙慢
--------------------


昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发 [#]_    ，东门帐饮乍阕 [#]_    ，正拂面垂杨堪揽结，掩红泪 [#]_    、玉手亲折。念汉浦离鸿去何许 [#]_    ？经时信音绝。

情切。望中地远天阔。向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽。嗟万事难忘，惟是轻别。翠尊未竭，凭断云、留取西楼残月。

罗带光消纹衾叠，连环解、旧香顿歇 [#]_    。怨歌永、琼壶敲尽缺 [#]_    。恨春去不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪。


.. rubric:: 注释

.. [#] 脂车：涂好油脂的车，以脂涂车辖，减少转轴的摩擦力。　
.. [#] 东门帐饮：汉朝疏广辞官归里，公卿大夫供帐设宴，饯行于东都门外。阕：终了。　
.. [#] 红泪：妆泪。蜀妓灼灼以软绡聚红泪寄裴质。见《丽情集》。　
.. [#] 汉浦：又称“汉皋”，相传周代郑交甫于此遇二游女，解佩珠以赠。　
.. [#] 连环解：以击破连环的办法解开它，喻情断，“旧香顿歇”。参见前《解连环》注。　
.. [#] 琼壶敲尽缺：晋王敦酒后，咏曹操乐府诗“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”，以铁如意击玉唾壶为节拍，壶口尽缺。见《世说新语》。





应天长
--------------------


条风布暖 [#]_    ，霏雾弄晴，池台遍满春色。正是夜堂无月，沉沉暗寒食。梁间燕，前社客 [#]_    ，似笑我、闭门愁寂。乱花过，隔苑芸香 [#]_    ，满地狼藉。

长记那回时，邂逅相逢 [#]_    ，郊外驻油壁 [#]_    。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅 [#]_    。青青草，迷路陌，强载酒、细寻前迹。市桥远、柳下人家，犹自相识。


.. rubric:: 注释

.. [#] 条风：春天的东北风。也称“调风”“融风”。　
.. [#] 社前客：指燕。在立春、立秋之后的第五个戊日为祭社神的节日，称春社、秋社，燕子春社前后来，秋社前后去。　
.. [#] 芸香：芸为香草，可避蠹鱼。此泛指花香。　
.. [#] 邂逅：不期而遇。　
.. [#] 油壁：指油壁车，车壁以油涂饰，故名；多指女子所乘的车。古乐府《苏小小歌》：“妾乘油壁车，郎骑青骢马；何处结同心，西陵松柏下。”　
.. [#] “又见”二句：唐韩翃《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”当时寒食节宫中以烛火赐近臣。





夜游宫
--------------------


叶下斜阳照水， [#]_    卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子 [#]_    ，立多时，看黄昏，灯火市。

古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起，有谁知，为萧娘 [#]_    ，书一纸？


.. rubric:: 注释

.. [#] 叶下：叶落。　
.. [#] 酸风射眸子：冷风刺目而觉酸楚。李贺《金铜仙人辞汉歌》：“东关酸风射眸子。”　
.. [#] 萧娘：唐代作女子的泛称，犹称男子为“萧郎”。唐杨巨源《崔娘》诗：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。”




