晏殊
=========================

晏　殊（991—1055）　字同叔，抚州临川（今属江西）人。七岁能文，真宗景德二年（1005）以神童荐，赐进士出身，擢秘书监正字。庆历中，拜集贤殿学士同平章事兼枢密院使。为相务进贤才，当世名臣如范仲淹、韩琦、富弼等皆蒙擢用。后出知永兴军，徙河南，以疾归京师。卒赠司空兼侍中，谥元献。词风蕴藉和婉，温润秀洁，为宋初第一大家。文集已佚，仅有清人所辑《晏元献遗文》及《珠玉词》存世。



浣溪沙
--------------------


一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回？

无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] “无可奈何”三句：晏殊另有《示张寺丞、王校勘》七律一首：“上巳清明假未开，小园幽径独徘徊。春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。梁园赋客多风味，莫惜青钱万选才。”其中有三句与此词同，只差别一字，即“香径”作“幽径”。





浣溪沙
--------------------


*一晌* 年光有限身 [#]_    ，等闲离别易消魂 [#]_    ，酒筵歌席莫辞频。

满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 一向：同“一晌”，片刻，时间短暂。　
.. [#] 等闲：平常，轻易。　
.. [#] “不如”句：元稹《会真记》中崔莺莺诗：“还将旧来意，怜取眼前人。”怜取，去爱。





清平乐
--------------------


红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水 [#]_    ，惆怅此情难寄。

斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处 [#]_    ，绿波依旧东流。


.. rubric:: 注释

.. [#] 鸿雁、鱼：传说雁、鱼能传递书信。　
.. [#] “人面”句：孟棨《本事诗》记唐崔护题都城南庄诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”





清平乐
--------------------


金风细细 [#]_    ，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。

紫薇朱槿花残，斜阳却照栏杆。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。


.. rubric:: 注释

.. [#] 金风：秋风，秋季五行属金。





木兰花
--------------------


燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处 [#]_    。

闻琴解佩神仙侣 [#]_    ，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人 [#]_    ，烂醉花间应有数 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] “长于春梦”二句：白居易《花非花》诗：“来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”　
.. [#] 闻琴：用卓文君事。文君新寡，司马相如以琴声挑之，文君夜奔相如。见《史记·司马相如列传》。解佩：江妃二神女，游于江滨，逢郑交甫悦之，遂解佩玉赠之。见《列仙传》。神仙侣：喻幸福的伴侣。　
.. [#] 独醒人：《楚辞·渔父》：“屈原曰：‘举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。’”　
.. [#] 数：定数，气数，注定的命运。





木兰花
--------------------


池塘水绿风微暖，记得玉真初见面 [#]_    。重头歌韵响琤琮 [#]_    ，入破舞腰红乱旋 [#]_    。

玉钩栏下香阶畔 [#]_    ，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人 [#]_    ，点检如今无一半 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 玉真：玉人，称美丽的女子。真，神仙。　
.. [#] 重头：曲家术语，词调中上下阕句式。声韵完全相同的叫重头。琤琮：玉的撞击声。　
.. [#] 入破：曲家术语，乐曲至繁弦急响时，谓之入破。　
.. [#] 玉钩：喻弦月。往往夕阳西下前，弦月已在天上，故“玉钩栏下”即新月悬挂的栏杆下。鲍照《玩月城西门廨中》诗：“始见东南楼，纤纤如玉钩。”又白居易《三月三日》诗：“指点楼南玩新月，玉钩素手两纤纤。”　
.. [#] 赏花人：实指欣赏歌舞者，诗词中多以花喻舞妓歌女，用法与上一首中言“花间”同。　
.. [#] 点检：犹言算来。





木兰花
--------------------


绿杨芳草长亭路 [#]_    ，年少抛人容易去 [#]_    。楼头残梦五更钟 [#]_    ，花底离愁三月雨。

无情不似多情苦，一寸还成千万缕 [#]_    。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。


.. rubric:: 注释

.. [#] 长亭路：送别的路。古代驿路上“十里一长亭，五里一短亭”（《白帖》）。　
.. [#] 年少抛人：人被年少所抛弃，言人由年少变为年老。　
.. [#] 五更钟、三月雨：都是指思念人的时候。　
.. [#] 一寸：指心。千万缕：指相思愁绪。





踏莎行
--------------------


祖席离歌 [#]_    ，长亭别宴，香尘已隔犹回面 [#]_    。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转 [#]_    。

画阁魂消，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍 [#]_    。


.. rubric:: 注释

.. [#] 祖席：饯行的酒席。　
.. [#] 香尘：因落花委地，尘土也带着香气。　
.. [#] 棹：同“櫂”，船桨，指代船。　
.. [#] 寻思：思索，想。





踏莎行
--------------------


小径红稀 [#]_    ，芳郊绿遍 [#]_    ，高台树色阴阴见 [#]_    。春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。

翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转 [#]_    。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。


.. rubric:: 注释

.. [#] 红稀：花少。　
.. [#] 绿遍：草多。　
.. [#] 阴阴见：隐约显现。　
.. [#] 游丝：春天里小虫所吐的飞扬在空中的细丝。





蝶恋花
--------------------


六曲栏杆偎碧树 [#]_    ，杨柳风轻，展尽黄金缕 [#]_    。谁把钿筝移玉柱 [#]_    ？穿帘海燕双飞去 [#]_    。

满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨 [#]_    。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。


.. rubric:: 注释

.. [#] 偎：紧贴；挨着。　
.. [#] 黄金缕：喻新长嫩叶的柳条。　
.. [#] 钿筝：用金银、贝壳镶嵌的筝。移玉柱：即弹奏筝。　
.. [#] 海燕：即燕子，古人因其春天自南方渡海而至，故谓；非今动物学上所说的筑巢于海滨悬崖上、形似燕子的另一种鸟。　
.. [#] 一霎：很短的时间。




