刘辰翁
=========================

刘辰翁（1232—1297）　字会孟，号须溪，庐陵（今江西吉安）人。少登陆九渊门，补太学生。理宗景定三年（1262）进士，廷试对策，忤贾似道，置丙第，以亲老，请濂溪书院山长。荐居史馆，又除太学博士，皆固辞。宋亡，隐居不仕。词多写亡国之痛，悲郁苍凉。有《须溪词》。



兰陵王
--------------------


送春去，春去人间无路。秋千外、芳草连天，谁遣风沙暗南浦！依依甚意绪？漫忆海门飞絮 [#]_    。乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处 [#]_    。

春去，谁最苦？但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。想玉树凋土 [#]_    ，泪盘如露 [#]_    。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。

春去，尚来否？正江令恨别 [#]_    ，庾信愁赋 [#]_    ，苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。


.. rubric:: 注释

.. [#] 丙子：宋恭帝德祐二年（1276）。是年春，元军攻陷临安，南宋事实上已亡国。　
.. [#] 海门：部分朝臣及宗室由海路逃往福建。今浙江台州有海门其地。　
.. [#] 试灯：元宵前张灯试赏。　
.. [#] 玉树凋土：相传可逊吊唁庾信云：“埋玉树于土中，使人情何能已！”　
.. [#] 泪盘如露：用李贺《金铜仙人辞汉歌》事，汉武帝时，于建章殿前铸铜人，手托承露盘。汉亡后，魏明帝诏西取金铜仙人，铜人临载，竟潸然泪下。故李贺诗有“忆君清泪如铅水”、“衰兰送客咸阳道”等句。　
.. [#] 江令恨别：南朝梁江淹曾作《别赋》《恨赋》。　
.. [#] 庾信愁赋：见姜夔《齐天乐》“庾郎先自吟愁赋”注。





宝鼎现
--------------------


红妆春骑，踏月影、竿旗穿市 [#]_    。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声断，约彩鸾归去 [#]_    ，未怕金吾呵醉 [#]_    。甚辇路、喧阗且止，听得念奴歌起 [#]_    。

父老犹记宣和事 [#]_    。抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽 [#]_    。滉漾明光连邸第，帘影动、散红光成绮。月浸葡萄十里 [#]_    。看往来、神仙才子，肯把菱花扑碎 [#]_    ？

肠断竹马儿童，空见说、三千乐指 [#]_    。等多时，春不归来，到春时欲睡。又说向、灯前拥髻 [#]_    ，暗滴鲛珠坠 [#]_    。便当日、亲见霓裳 [#]_    ，天上人间梦里。


.. rubric:: 注释

.. [#] 竿旗穿市：悬旗于竿，穿过市街。苏轼《上元夜》诗：“牙旗穿夜市。”　
.. [#] 彩鸾：林坤《诚斋杂记》：大和末，有书生文箫出游，见一女子名彩鸾，姿色绝佳，意其神仙，后两情相眷恋，同归钟陵为夫妻。　
.. [#] 金吾：执金吾，官名，掌警卫夜禁等职。宋时京师有金吾禁夜制度，唯元宵夜，敕许金吾弛禁，前后各一日。　
.. [#] 念奴：唐天宝时著名歌女。　
.. [#] 宣和：北宋徽宗年号。　
.. [#] 沙河：塘名，在钱塘南五里，这一带当时居民甚盛，歌管不绝。　
.. [#] 葡萄：喻湖水的绿色。李白《襄阳歌》：“恰似葡萄初酦醅。”　
.. [#] 菱花扑碎：用南朝陈亡后，徐德言和乐昌公主将镜子打破，各分其半的典故。　
.. [#] 三千乐指：宋时教坊大型乐队由三百人组成，一人十个手指，故称“三千乐指”。　
.. [#] 拥髻：以手拥髻，女子愁苦状。　
.. [#] 鲛珠：指代眼泪。传说南海中有鲛人，泣则生珠。　
.. [#] 霓裳：唐玄宗时之名曲《霓裳羽衣曲》。





永遇乐
--------------------


璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。

宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离 [#]_    ，风鬟三五 [#]_    ，能赋词最苦。江南无路，鄜州今夜 [#]_    ，此苦又谁知否？空相对、残   无寐 [#]_    ，满村社鼓。


.. rubric:: 注释

.. [#] 乙亥上元：恭宗德祐元年（1275）元宵节。　
.. [#] 缃帙：浅黄色的书衣，因以称书卷。流离：散失。　
.. [#] 风鬟三五：李清照《永遇乐》：“中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。……如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。”　
.. [#] 鄜州今夜：杜甫身陷安史叛军占领的长安，其家眷则寄居于鄜州（今陕西中部富县），作诗云：“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。”　
.. [#] 残   ：残灯。





摸鱼儿
--------------------


怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧，向前度桃花，刘郎能记，花复认郎否 [#]_    ？

君且住，草草留君剪韭 [#]_    ，前宵正恁时候 [#]_    。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文 [#]_    ，清狂顾曲 [#]_    ，此会几时又？


.. rubric:: 注释

.. [#] 徐云屋：作者同榜中进士的友人。　
.. [#] “东风”四句：用唐刘禹锡《再游玄都观》诗：“种桃道士归何处，前度刘郎今又来。”　
.. [#] 剪韭：杜甫《赠卫八处士》诗：“夜雨剪春韭，新炊间黄粱。”　
.. [#] 恁：这。　
.. [#] 论文：杜甫《春日忆李白》诗：“何时一樽酒，重与细论文？”　
.. [#] 顾曲：《三国志·吴书·周瑜传》：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾。故时人谣曰：‘曲有误，周郎顾。’”




